---
layout: post
title: "从爱好智慧说起"
date: 2022-07-28 00:00:00 +0800
---

Philosophy : philo-,爱，爱好，-soph,思考，智慧；词源同Sophia,sophist。连在一起，Philosophy就是爱好智慧，对智慧的探索，也就是哲学。

> is the systematized study of general and fundamental questions, such as those about
> existence
> ,
> reason
> ,
> knowledge
> ,
> values
> ,
> mind
> , and
> language
> .
> [3]
> [4]
> [5]
> Such questions are often posed as problems
> [6]
> [7]
> to be studied or resolved.
> wiki

is the systematized study of general and fundamental questions, such as those aboutexistence,reason,knowledge,values,mind, andlanguage.[3][4][5]Such questions are often posed as problems[6][7]to be studied or resolved.

## 不严谨的分类
哲学概念看似很大很远。但你如果静下来去阅读、去思考，其实哲学就在身边。按照研究方向的不同，哲学可以粗略的分为3个研究方向：

- MET·A·PHYS·ICS 形而上学
- E·PIS·TE·MOL·O·GY 认知论
- VAL·UE THE·O·RY 价值理论

## MET·A·PHYS·ICS 形而上学
> (n.)
> the branch of philosophy that deals with the first principles of things, including abstract concepts such as being, knowing,
> substance, cause, identity, time, and space.

(n.)the branch of philosophy that deals with the first principles of things, including abstract concepts such as being, knowing,substance, cause, identity, time, and space.

哲学的第一个主要分支是形而上学。形而上学处理涉及现实本质的问题，或者换句话说，世界是什么样的。虽然这听起来可能是一个很简单的问题，但从哲学的角度问“世界是什么样的”只会产生一个复杂问题的广泛列表。形而上学可能处理的一些问题的一个例子是，“世界是否仅由物质和能量组成，还是有其他因素决定我们的现实？如果世界只是物质和能量，那么它是从哪里来的呢？有神吗？如果是这样，上帝是什么样的？”诸如此类的问题推动了形而上学的基本性质，即理解现实的本质，或者理解“世界是什么样的”。

在处理形而上学时，开始询问有关自己在世界上的本质的问题通常是合乎逻辑的。形而上学也包括这些类型的问题；关于你自己和你在世界上的位置的问题，比如“我是什么样的存在？我有灵魂吗？即使在我死后，我存在的非物质方面是否仍然存在？”所有这些类型的问题和概念构成了所谓的形而上学。世界、宇宙和存在的基本本质。

## E·PIS·TE·MOL·O·GY 认知论
> (n.)
> the theory of knowledge, especially with regard to its methods, validity, and scope. Epistemology is the investigation of what distinguishes justified belief from opinion.

(n.)the theory of knowledge, especially with regard to its methods, validity, and scope. Epistemology is the investigation of what distinguishes justified belief from opinion.

哲学的第二个主要分支是认识论。认识论的研究有助于我们进一步了解什么是真实的，思维背后的思维，英文的的描述更准确： knowing about knowing.例如，我们如何才能真正确定我们是否真的知道某事？

认识论提出了这样的问题，“世界真的像我想象的那样吗？我所看到、思考和经历的一切真的是真实发生的吗？如果它不是真的，那么我应该如何尝试确定真相？确定真相的最佳方法是使用科学吗？有没有其他方法可以查到？”认识论基本上可以帮助你怀疑你曾经认为是真理的一切。一旦你开始怀疑某件事，你就可以开始思考它是否真的是真的。然后，当你最终开始认为你可能只是了解什么是真实的，你必须问自己，“我怎么知道我是否正确？我怎么知道我错了？我真的能确定任何事情吗？”这在有时候需要你去否认你所相信事实，以便去思考，什么才是真正正确的；这是认知论背后的大部分思想。

它是研究知识的性质和范围的哲学分支。

## VAL·UE THE·O·RY 价值理论
> (n.)
> the study of the worth or value of ideas, things, people or anything else. Value theory aims to understand how, why and to what degree individual people or organizations value anything.

(n.)the study of the worth or value of ideas, things, people or anything else. Value theory aims to understand how, why and to what degree individual people or organizations value anything.

哲学中的第三个主要分支是所谓的价值论。价值理论帮助我们理解人的价值观的重要性。研究人作为生物个体的价值、意义，以及行动背后的价值和意义，比如你的价值观是什么。价值理论本身包括两个研究分支：伦理学和美学，它们是理解价值观的基础。

伦理学伦理学是哲学的一个分支，主要研究和评价人类行为。然而，道德不应被视为一个人认为什么是对什么是错的准则，它是关于人类应该如何相处的研究。换句话说，它提出了诸如我应该过怎样的生活？对于人类、社会、我有设么义务吗？它来自哪里？为什么？最终，我们评判“好”或者“坏”的标准，都只是与个人的价值观有关。所以伦理被认为是价值理论的一部分。

美学价值论的第二个分支是美学研究。美学是研究美和艺术本质的哲学分支。大概每个人都曾思考过美的概念。从哲学的角度，会研究美的本质是什么？甚至美是否存在。大多数研究美学的人甚至相信有“美”这样的东西，这个概念本质上不仅取决于个体认为美的东西，而是客观上就存在美的东西；从这个层面来看，美是客观就存在的，就类似和阳光一样。美学研究有助于我们更好地理解美和艺术是什么，如果这些（艺术作品）是美的，那么我们为什么认为是美的，以及我们为什么重视它。美学被认为是价值理论的一个分支，因为美和艺术会被我们所重视。


